Bonjour,
excusez-moi de vous déranger.
Bonjour,
monsieur O.
Élise Lucet,
France 2,
Cash Investigation
Franchement,
monsieur O,
posons-nous autour d'une table,
discutons-en.
On a quelques questions à vous poser,
ça vous prend une demi-heure.
On se posera autour d’une table,
on discutera.
Allez,
hop.
Imaginez,
vous êtes tranquille,
comme seul au monde.
Et tout à coup...
En voilà un qui s'incruste.
Vous voyez le genre de gars un peu lourd qui vous colle aux basques.
Jusque dans les endroits les plus intimes.
Et les plus confidentiels.
Ces types s’imissent sans gêne dans votre vie jusqu'à vous mettre
complètement à poil.
Franchement,
ce serait insupportable, non ?
Et pourtant,
ce cauchemar est en passe de devenir une réalité.
Vos habitudes,
vos goûts,
vos opinions politiques,
votre religion,
rien n'échappe à ces entreprises qui font de l'argent avec votre vie privée,
les “Data Brokers”.
Quand on n'est pas conscient de la valeur de la donnée,
on n'est pas forcément conscient du pillage que ça peut représenter.
Depuis que j'ai ouvert,
il y a 107 communications qui ont été faites par mon téléphone avec d'autres.
C'est ça.
Normalement,
ces données-là ne sont pas censées être collectées sur vous.
Ce marché de vos données est invisible,
mais il rapporte des centaines de milliards d'euros.
Et si vous êtes capable de payer plus,
vous verrez s'afficher un prix supérieur à celui des autres.
Vous croyez qu'en éteignant votre téléphone ou votre ordinateur,
vous pourrez leur échapper ?
Eh bien non,
car l'équipe de Cash a découvert qu'ils ont un autre moyen de vous pister :
votre carte vitale.
Les Français devraient être très en colère.
Personne ne veut que les informations sensibles sur son état de santé ou sur son état psychologique
puissent être achetées par n'importe qui.
Et s'ils veulent tout savoir,
c'est surtout pour mieux deviner vos pensées.
À partir de votre playlist,
on peut deviner votre bord politique,
votre orientation sexuelle ou si vos parents sont divorcés ou pas.
Votre vie privée les intéresse,
nous,
on s'est intéressé à eux.
C'était une journée d'avril froide et claire.
Les horloges sonnaient treize heures.
Une journée comme toutes les autres à France Télévisions.
Une journée où la fiction a rejoint notre réalité au moment où un inconnu nous a envoyé un message.
Bonjour Élise,
je m'appelle Romain Cochard,
je suis entrepreneur.
Pour le développement de mon business,
j'utilise aujourd'hui des logiciels dont un qui m'a permis d'obtenir votre numéro.
Mais le plus inquiétant dans tout ça,
c'est que j'ai pu très facilement obtenir les numéros personnels de 8 membres du gouvernement.
Et cela,
n'importe qui peut le faire.
En pleine sensibilisation sur la protection des données,
je trouve ça très moyen d'obtenir des numéros et adresses mail de personnages publics.
De plus,
la provenance de ces données est très suspecte.
Je ne vous dérange pas plus,
mais si vous avez besoin,
je peux être dispo.
Le numéro d'Élise,
Romain Cochard l'a trouvé par hasard.
Pour monter sa start-up,
il cherchait des contacts de clients sur Internet.
Pourquoi avoir envoyé ce texto ?
Très honnêtement,
je suis une personne lambda.
Il me semblait dangereux que des personnalités politiques de premier plan
puissent avoir leur numéro de téléphone disponible en trois clips sur le web.
En naviguant,
il a découvert le site américain
Lusha.
Get personal. Fast,
bah en gros c'est : “Obtenez des données personnelles rapidement.”
Après on a juste à se créer un compte directement sur la plateforme,
ce qui ne prend pas plus de deux minutes.
Donc ça,
en fait,
c'est le logiciel de Lusha.
Ce dessin,
avec une petite tête de secrétaire,
c'est un logiciel qui s'installe sur l'ordinateur et se connecte sur les réseaux sociaux.
Donc là,
par exemple,
on pourrait chercher Sibeth Ndiaye.
On va arriver sur sa page.
Et en fait,
là on peut voir déjà qu'il y a deux numéros de téléphone.
Là, en gros,
si je clique sur show,
je vais devoir acheter le contact de la personne.
Un contact vendu 60 centimes d'euros par Lusha.
Est-ce que vous vous étiez dans cette base de données ?
Oui, tout à fait.
Votre portable était dedans ?
Oui,
mon portable et trois adresses mail.
Je n'ai jamais donné accès à ces données.
À quiconque.
Et vous avez trouvé beaucoup de gens sur ce logiciel ?
Oui,
honnêtement,
dans mes proches,
80% des gens que je recherchais,
ils étaient sur ce logiciel.
Aucun de ces proches,
bien entendu,
ont accepté qu'on puisse revendre leurs données
sur ce type d'application.
Sur son site, Lusha affirme détenir les contacts de 100 millions de personnes.
100 millions,
ça en fait des numéros.
Forcément,
ce business pique notre curiosité.
Au début,
on fait un peu comme tout le monde,
on fouille sur Internet.
Et l'on découvre que Lusha n'est pas seul.
Sur ce marché,
il y a aussi Kaspr,
le mignon petit fantôme.
Ou encore
AeroLeads et ses 45 millions de contacts.
Mais le champion toute catégorie,
c'est le site
Coldcrm.
Il se vante d'avoir la plus grande base de données au monde,
avec 320 millions de contacts.
Nous prenons un abonnement à Coldcrm.
Pour 129 euros par mois,
nous avons accès à tous les numéros de la base.
On y trouve par exemple les portables et les mails personnels de Gérald Darmanin,
le ministre de l'Intérieur,
et celui de son prédécesseur Christophe Castaner.
Des numéros de ministres en libre accès sur Internet,
ça semble tellement incroyable qu'on veut vérifier s'ils sont vrais.
Commençons par le ministre de l'Économie.
Et maintenant,
l'ex-premier flic de France et son message d'accueil très personnel.
Puis,
le patron de la France Insoumise.
On trouve aussi des numéros plus sensibles encore.
Ceux de hauts gradés de la police.
Bonjour,
je suis sur le portable de Christophe Molmy,
le patron de la BRI ?
En fait,
j'ai acheté votre numéro sur Internet pour quelques centimes d'euros.
Ah oui,
il y a aussi le téléphone du directeur central de la Sécurité publique.
Bonjour,
vous êtes bien M.
Salanova ?
Oui,
alors je vous explique.
J'ai acheté votre numéro de téléphone sur Internet et je voulais savoir si vous aviez permis qu'on puisse le vendre.
Une boucle fermée,
ça veut dire quoi ?
C'est-à-dire que ce n'est pas à destination de l'extérieur ?
Vendre ces numéros très confidentiels sans l'autorisation de leur propriétaire,
c'est totalement illégal.
Selon la CNIL,
l'autorité qui veille à la protection des données personnelles en France,
la simple collecte du numéro de téléphone et sa transmission ne peuvent se faire à l'insu des personnes concernées.
Qui se cache derrière Coldcrm,
le site aux 320 millions de contacts ?
Comment se procurent-ils ces numéros ?
Bon,
on vous prévient tout de suite.
Cette enquête,
ça a été pour nous une série de rebondissements et de situations étranges.
Ça commence une demi-heure seulement après avoir navigué sur Coldcrm,
quand nous recevons un appel de l'autre bout du monde.
Allô ?
Un grand bonjour madame,
j'appelle depuis l'Inde,
vous êtes Linda ?
Êtes-vous contente de Coldcrm ?
Un appel sur notre portable personnel,
un numéro qu'on ne donne pourtant jamais.
Je suis surprise car je ne comprends pas comment vous avez eu mon numéro de téléphone.
Ah,
ok.
Alors,
nous avons beaucoup de partenaires.
Nous échangeons les données avec eux.
Cela marche comme ça.
Ah,
vous les achetez à d'autres entreprises ?
Oui,
nous avons des accords et nous achetons les numéros.
Merci,
bonne journée.
Bonne journée.
Premier indice,
on a donc un interlocuteur indien.
qui nous affirme qu'il achète les numéros à d'autres entreprises.
Voilà une première piste à creuser.
On retourne explorer le site Coldcrm.
Et là,
détail troublant,
on n'y trouve aucun nom de société,
ni adresse de siège social.
Ça aussi,
c'est illégal.
Mais Coldcrm va commettre une petite boulette.
Suite à l'achat des numéros de téléphone,
le site nous envoie une facture qui comporte deux informations cruciales.
D'abord,
une adresse.
Non pas en Inde,
mais au centre de Paris,
boulevard Sébastopol.
Et un mail avec un prénom bien français,
Raphaël.
C'est grâce à ça que,
quelques recherches plus tard,
bingo !
On finit par trouver le nom du patron,
Raphaël Azott.
Un ingénieur diplômé de la prestigieuse école centrale.
On a même déniché cette vidéo de 2016.
Une conférence dont le titre nous interpelle tout de suite :
“Nos données en ligne sont-elles réellement à l'abri ?”
Raphaël Azot y explique qu'on peut gagner beaucoup d'argent grâce aux données.
Par exemple,
j'ai une base de données d'email énorme que j'ai récoltée...
durant de longues années,
qui me dit les gens font ça dans la vie,
les gens habitent à telle adresse,
et à partir de là,
ça va me permettre,
moi,
de pouvoir la vendre plus cher.
Malheureusement,
c'est triste,
mais vous êtes morts.
Quand vous rentrez votre téléphone,
quand vous rentrez votre adresse,
vous rentrez vraiment vos données.
Alors à moins de déménager tous les mois,
c'est assez compliqué.
Nous voilà donc prévenus.
À chaque fois qu'on enregistre un numéro ou un mail quelque part,
des sociétés comme celle de Raphaël Azot peuvent le récupérer et en faire commerce.
Pour le contacter,
nous retournons sur Coldcrm et là,
nouvelle surprise,
une fenêtre surgit.
Salut Linda,
je peux vous aider ?
Avec la photo d'un Raphaël,
mais il n'est pas pareil celui-là,
il a une autre tête.
Êtes-vous Raphaël,
un français basé à Paris comme ce qu'il y a écrit en haut de la fenêtre ?
Petit secret,
Raphaël est le prénom utilisé par tout le monde sur ce chat.
Emoji sourire.
Vous êtes très fort,
Emoji clin d'œil.
Connaissez-vous Raphaël Azot ?
Je voudrais le rencontrer.
Hello ?
Pas de réponse ?
Je voudrais vraiment rencontrer M.Azot.
Pour seule réponse,
notre compte est bloqué.
Quelques semaines plus tard,
nous tombons par hasard sur Raphaël Azot.
Si,
si,
on vous jure,
c'est vraiment par hasard.
De cette rencontre impromptue,
une seule photo,
prise à la va-vite par une collègue.
Bon ok,
elle n'est pas terrible.
Le patron de Coltcrm refuse d'être interviewé.
Mais il finit tout de même par nous lâcher une info.
Les contacts vendus par son entreprise proviennent d'une application de téléphone.
Laquelle ?
Mystère.
Comment une application peut-elle récupérer des millions de numéros ?
Jean-Marc Bourguignon est expert en sécurité informatique.
D'après lui,
nous sommes tous responsables de ce pillage de données sans le savoir.
Par exemple,
moi j'installe une application,
admettons qui va me permettre de prendre une photo,
je vais installer l'application,
l'application va me demander :
“J'ai besoin d'avoir accès à votre carnet de contacts.”
Je vais faire comme 95% des gens,
je vais dire oui.
Du coup...
l'application va prendre mes contacts et va les télécharger.
Si je travaille avec Madame Linda,
qui est journaliste,
vous,
sans votre accord,
votre numéro de téléphone va se retrouver dans cette boîte-là.
Donc vous n'avez pas besoin,
vous,
de donner votre numéro de téléphone sur un site ou sur un service.
Ce sera vos contacts qui le feront pour vous.
Aujourd'hui,
on rentre dans un système qui est comme ça.
C’est-à-dire qu’on n'a pas conscience qu'en fait,
en téléchargeant ces applications,
on donne tout notre répertoire.
Y compris vos tiers,
votre famille,
votre milieu professionnel,
vous donnez tout.
Ça nous est tous arrivé un jour,
quand nous téléchargeons ces réseaux sociaux,
ces applications pour gérer nos appels,
partir en vacances,
ou connaître notre horoscope.
On nous demande l'autorisation d'accéder à nos contacts.
On répond “accepter” machinalement.
Et voilà comment
tous les numéros de notre répertoire,
y compris ceux de nos contacts politiques ou policiers,
s'échappent dans la nature.
En plus de nos carnets d'adresses,
une multitude d'autres informations personnelles fuitent de nos smartphones.
Les Français téléchargent en moyenne 90 applications sur leur portable.
Elles enregistrent nos faits et gestes au quotidien.
Des données parfois intimes,
qui légalement ne devraient pas quitter nos téléphones.
Notre vie privée est-elle respectée ?
Nous avons de sérieux doutes.
Pour comprendre comment nos téléphones nous espionnent,
nous allons acheter un appareil neuf.
Un téléphone vierge dans lequel n'est enregistrée aucune information personnelle.
Nous le confions à une virtuose de l'informatique.
Esther Onfroy est spécialisée dans l'analyse des applications mobiles.
Depuis 4 ans,
cette ingénieure milite pour la protection de la vie privée.
Elle a mis au point ce petit boîtier bien pratique.
Une invention qui permet d'intercepter en temps réel les informations envoyées à notre insu par les téléphones.
Nous allumons ce nouveau portable pour la première fois et il se met tout de suite à dialoguer.
Et là,
je ne fais rien et il communique.
Oui,
c'est ça.
Votre mobile a contacté...
11 ordinateurs différents.
Et du coup,
là,
c'est un téléphone Samsung.
Et donc du coup,
il va dialoguer avec des services de Samsung.
Et puis,
bien sûr,
des services de Google.
Google,
évidemment.
Car le géant californien est propriétaire d'Android,
le logiciel de mon téléphone.
Android équipe 86% des appareils dans le monde.
Deuxième étape,
on télécharge une application,
mais pas n'importe laquelle.
J'ai une application qui est assez connue qui s'appelle la Bible.
Cette Bible,
pour smartphone,
est l'une des applications religieuses les plus utilisées dans le monde.
Plus de 100 millions de personnes l'ont téléchargée pour se connecter à la parole divine.
Quand nous ouvrons cette application,
nous ne savons pas vraiment si Dieu nous écoute,
mais il y en a d'autres,
c'est sûr.
Esther capture les données que notre portable envoie.
Chacune de ces lignes est une information transmise à une société.
Donc là,
on a des données qui sont envoyées à Flurry,
c'est une entreprise qui fait du marketing.
Alors,
ce sont des données techniques.
Donc qui ne sont pas forcément très lisibles pour nous,
personnes humaines.
Il y a plusieurs paramètres,
comme la date d'allumage du téléphone.
La batterie,
donc qu'est-ce qui reste ?
La batterie,
donc elle est à 100%.
Est-ce qu'elle est en charge ?
Oui.
Et “carrier name”,
donc le nom de votre opérateur.
C'est SFR.
À quel moment on allume son téléphone ?
Combien de temps on l'utilise ?
Que fait-on avec ?
Chaque action est collectée en temps réel par une demi-douzaine d'entreprises.
Depuis que j'ai ouvert,
il y a 107 communications qui ont été faites par mon téléphone avec d'autres serveurs.
Facebook ?
Alors que je n'ai même pas de compte Facebook sur mon téléphone.
Oui,
Facebook est au courant qu'on utilise la Bible.
Comment Facebook peut-il nous espionner alors que nous n'avons même pas téléchargé l'application ?
Tout simplement parce que la majorité des applications Android
utilisent des traceurs mis au point par Facebook,
des programmes informatiques qui récoltent des données pour le compte de la société américaine.
L'une des informations collectées,
c'est la religion des utilisateurs.
Or,
selon la loi,
il est interdit de collecter ou de traiter des données à caractère personnel
qui font apparaître directement ou indirectement les opinions religieuses.
Qu'est-ce qui va être fait de cette donnée-là ?
Comment on va l'exploiter ?
Si maintenant,
ce n'est plus une application pour lire la Bible,
mais une application pour lire le Coran,
est-ce que dans les contextes politiques actuels,
ça a le même sens ?
Parano,
Esther ?
Pas vraiment.
Quelques temps après cette interview,
en novembre 2020,
un scandale éclate.
l'application de prière Muslim Pro aurait transmis à l'armée américaine les données de localisation de millions de musulmans.
Parmi eux,
des milliers de Français dont certains ont porté plainte.
Mais il y a plus intrusif encore.
Ça se passe à un moment de nos vies où nous avons plutôt besoin de conseils.
Ma grossesse est l'une des applications de santé les plus téléchargées en France.
Elle appartient au site Doctissimo.
Elle permet de suivre l'évolution du bébé,
et d'y enregistrer son poids,
la maternité où on va accoucher,
et même de mesurer ses contractions.
Donc là,
j'ai enregistré mon poids.
Là,
on va voir si l'information a été envoyée.
On a des données qui ont été envoyées à profile.localytics.com.
D'accord.
Et on voit “date d'accouchement”,
6 septembre 2020.
Début de la grossesse,
8 décembre 2019.
Le poids,
56 kg.
D'accord.
1,65 m.
Ça veut quand même dire que l'application a envoyé à Localytics poids et taille.
le rapport poids taille ça donne l'IMC,
ce sont des données de santé.
Donc là ce sont des données de santé.
Et donc là normalement ce serait interdit de communiquer ce genre de données sans mon accord parce que là on m'a rien demandé.
Bah si on vous a pas demandé votre consentement
normalement ces données-là en fait ne sont pas censées être collectées sur vous.
Elles n'ont pas à partir de mon téléphone ?
Normalement non.
Nous demandons à Esther de pousser ses investigations.
En seulement 20 minutes,
voici les 30 lignes de données de santé que Doctissimo a transmises à trois de ses partenaires commerciaux.
Les contractions et la maternité envoyées à la société française Xiti,
la date d'accouchement à l'américain Localytics,
ou encore la
35e semaine de grossesse à Google.
C'est un petit mouchard en fait cette application ?
C'est ça.
En fait l'application elle rend service,
elle permet de faire son suivi de grossesse,
etc.
Mais en fait ce qu'on ne sait pas,
c'est que certaines des informations qu'on va rentrer dans l'application vont être envoyées,
être utilisées par des partenaires commerciaux de Doctissimo.
Ce transfert de données est-il autorisé par la loi ?
Gaëtan Goldberg est un avocat spécialisé dans la protection de la vie privée.
Nous avons imprimé la totalité de nos données transmises par l'application
“Ma Grossesse”.
Est-ce que Doctissimo a le droit de transmettre ces informations,
qui sont évidemment des données de santé,
à des sociétés extérieures ?
Le principe en matière de données de santé,
c'est l'interdiction des traitements,
lorsque ces données sont transférées à des partenaires commerciaux.
Donc,
pour pouvoir effectuer ce type de traitement et transférer ce type de données,
il convient d'obtenir le consentement explicite de la personne qui utilise l'application.
C'est quoi un consentement explicite,
clairement ?
Il s'agit de présenter à l'individu une fenêtre claire qui explique clairement qu'on va traiter ses données de santé.
Où vont zes données ?
Avec qui sont-elles partagées ?
Pourquoi ces entreprises ont besoin de ses données ?
Qu'est-ce qui va en advenir ?
Est-ce qu'on va réaliser un ciblage publicitaire basé sur des données de santé ?
Et on va lui proposer de donner ou non son accord.
Alors là,
en l'occurrence,
à aucun moment,
on ne nous a demandé notre consentement explicite.
Donc qu'est-ce que vous en pensez ?
Si vous me dites que vous n'avez pas exprimé votre consentement,
ce traitement est illégal.
Ce bandeau explicite,
on l'a cherché partout.
Quand on ouvre l'application pour la première fois,
il y a une fenêtre qui nous demande notre autorisation pour traiter nos données,
mais absolument rien sur les données de santé.
Nous avons même cliqué sur Politique de confidentialité
Et là...
Nous sommes tombés sur la charte des données personnelles de Doctissimo.
Un très,
très long texte qu'il a bien fallu se coltiner.
Charte données personnelles et cookies.
La présente charte est destinée aux utilisateurs du site web et mobile Doctissimo.fr et des applications mobiles et tablettes liées.
Euh,
Élise,
on épargne les 100.800 mots à nos téléspectateurs là,
quand même,
non ?
On est obligé d'accélérer,
hein.
Vous ne nous en voulez pas,
mais sinon,
ça aurait été un peu long.
Pour Safari,
une adresse mail.
Pour Chrome,
une adresse mail.
Pour Firefox,
une adresse mail.
Pour Opera,
une adresse mail.
Ah !
35 minutes !
C’est pas loin de l'exploit,
c'est pour ça qu'ils m’applaudissent.
35 minutes et 9 secondes pour lire cette charte.
Alors je vous dis,
c'est long,
c'est fastidieux.
Moi, je n’ai pas compris la moitié de ce qui était écrit.
Il y a tellement d'alinéas,
de termes du juridique,
de jargons techniques.
L'impression que j'en ai eue,
c'était que tout était fait pour me perdre.
Bon,
alors c'est problématique.
Le principe en droit de données personnel,
c'est celui de la transparence et de l'accessibilité.
C'est-à-dire que les traitements de données doivent être expliqués dans des termes qui sont clairs et précis et aisément accessibles.
Le commun des mortels qui se sert de cette application doit comprendre ce qu'il advient de ses données.
Ce qu'on observe,
c'est qu'on a affaire à une véritable opacité d'un système
dans lequel il est extrêmement compliqué pour les personnes concernées
de prendre conscience de où se situent leurs données à caractère personnel et quels sont les risques impliqués.
Et vous ne connaissez pas la meilleure ?
Quand on écrit à Doctissimo en tant qu'utilisatrice de Ma Grossesse pour demander quelques éclaircissements,
voici ce que l'équipe du site répond.
Nous ne transmettons pas de données à nos partenaires.
Face à cette déclaration par écrit,
nous décidons de solliciter une interview du directeur général de Doctissimo.
Après six mois sans réponse,
nous appelons sa directrice de communication.
Bonjour,
c'est Élise Lucet,
Cash Investigation France 2.
Je me permets de vous appeler parce qu'on aimerait avoir une interview avec Nicolas Salado,
le directeur de Doctissimo.
Et on vous a envoyé donc vraiment en toute transparence pourquoi on s'intéressait aussi à Doctissimo.
Ah mais non, non, non !
vous avez déjà eu Linda Bendali au téléphone,
vous avez eu déjà des mails de notre part.
On se demande par exemple si les données recueillies par l'application Ma Grossesse
sont transmises à des sociétés extérieures.
Merci,
Des mois à attendre une réponse.
Autant vous dire que ça nous plombe le moral.
Le temps est gris,
notre humeur maussade.
À se demander même si on ne couvre pas une petite déprime.
Et si on faisait un test sur Internet ?
Ça tombe bien.
Les tests psychos,
c'est la spécialité de Doctissimo avec ses 300 quiz gratuits.
Quelle féministe êtes-vous ?
Êtes-vous plutôt chien ou chat ?
Et c'est là qu'on a trouvé la question qui nous taraude.
Coup de blues ou dépression ?
13 questions et à la fin un diagnostic.
On est effectivement déprimé.
Mais il y a une information qui,
cette fois,
va nous miner pour de bon.
Avant de naviguer sur Doctissimo,
nous avons pris soin de télécharger un logiciel gratuit,
Disconnect,
un outil de contre-espionnage informatique.
Il permet de visualiser en temps réel qui nous surveille sur le web,
quelle société nous épie.
Sur Doctissimo,
il y a du monde qui gravite autour de nous.
Des dizaines d'entreprises dont on n'a jamais entendu parler.
Ont-elles été informées que nous avons répondu à un test sur la dépression ?
Par écrit,
l'équipe de Doctissimo nous rassure.
“Nous ne collectons pas de données de navigation qui pourraient s'apparenter à des données dites sensibles
(données de santé).
Ces données ne peuvent pas être envoyées à nos partenaires commerciaux.”
Pourtant,
quelques jours plus tard,
nous nous sommes procurés un fichier qui prouve le contraire.
Voici les données que l'un des partenaires de Doctissimo a collectées lorsque nous étions sur le site.
L'intitulé de toutes les pages que nous avons visitées,
une par une.
Plus d'un millier de lignes.
Et notamment le test :
“Coup de blues ou dépression ?”
Pourquoi les partenaires de Doctissimo
nous pistent-ils sur Internet ?
C'est pour mieux vous cibler et vous envoyer des publicités sur mesure.
Vous avez lu plusieurs articles sur le stress,
ils vous balancent des pubs pour des infusions aux plantes.
Vous visitez souvent des sites de sport,
des réclames pour des baskets.
Ces pubs sont vendues 3 à 4 fois plus cher que les publicités non ciblées.
Ce sont elles qui permettent aux sites gratuits comme Doctissimo de gagner de l'argent.
Depuis maintenant 11 mois,
malgré nos multiples relances,
Doctissimo fait toujours la sourde oreille.
Alors c’est Doctissimo là ?
Exactement.
Il ne reste qu'une solution.
Une visite de courtoisie chez Unify.
C'est cette entreprise qui édite Doctissimo,
mais aussi Marmiton ou encore le site
Au féminin.
Bonjour madame,
je suis Élise Lucet,
France 2,
Cash Investigation
Je voudrais interviewer monsieur Salado.
Tout à fait,
Nicolas Salado.
Ah c'est très gentil,
merci madame.
On vous suit ?
L'hôtesse accepte de nous emmener dans les bureaux.
C’est vide.
Oui.
Il n’y a personne, ils sont tous en télétravail ?
Ils sont tous en télétravail.
Aïe aïe aïe.
Bonjour monsieur !
On passe une tête au service informatique.
Mais alors la rédaction de Doctissimo,
il y a des gens ou...?
On peut aller voir.
Ah c'est gentil.
Chez Unify,
les employés sont décidément très accueillants.
Vous faites partie de la rédaction de Doctissimo ?
D'accord.
On voulait rencontrer M. Salado
en fait.
Il est en télétravail,
c'est ça aujourd'hui ?
bah écoutez,
si vous pouvez essayer,
vous lui dites qu'Élise Lucet est là.
Pendant que cette salariée passe son coup de fil,
un homme surgit.
C'est Olivier Abecassis,
le président d'Unify.
Vous êtes monsieur Abecassis ?
La police ?
Nous le suivons vers la sortie.
Parce qu'on s'est rendu compte que vous transmettiez des données à des partenaires commerciaux.
Dans l'application notamment Ma Grossesse,
avec des tests aussi que les gens passent sur “Dépression ou coup de blues ?”
Non, on est rentrés tout à fait normalement.
Madame,
en est témoin,
on est rentrés tout à fait normalement ?
Monsieur Abecassis,
votre entreprise...
Ah bah c’est Brutissimo,
c'est pas Doctissimo-là.
Monsieur Abecassis...
Mais il n’y a pas de soucis monsieur Abecassis?
Ce sont des sujets d'intérêt général pour les gens qui vont sur votre site ou sur vos applications.
Leurs données personnelles sont transmises à des partenaires commerciaux,
et notamment à des partenaires américains comme Localytics.
Et vous savez que c'est illégal.
Je pense qu'on n'aura aucune réponse.
Comme sur Doctissimo,
quand nous surfons,
des centaines d'entreprises enregistrent chacun de nos clics.
Quand nous faisons nos courses.
Que nous cherchons une séance de cinéma.
Ou encore un billet d'avion.
Partout,
ces mêmes noms qui reviennent.
Ces sociétés savent tout de nous,
de nos habitudes et de celles de nos proches.
Et pourtant,
nous,
nous ne connaissons absolument rien d'elles.
C'est en Autriche
que nous allons découvrir les arcanes de ce monde parallèle,
à l’Université de Vienne.
Avec l'une des rares chercheuses qui a étudié ces entreprises et leurs techniques de surveillance.
Sarah Spiekermann dirige l'Institut consacré à la vie privée et aux technologies.
Xiti,
Rubiconprojects,
ce sont des entreprises dont je n'ai jamais entendu parler.
Si je voulais faire un peu de provocation,
je dirais que quand un voleur entre par effraction dans votre appartement,
il ne se présente pas d'abord à vous pour vous demander s'il peut prendre vos affaires.
Cela montre bien que toutes ces entreprises qui récoltent nos données savent peut-être que ce qu'elles font n'est pas légitime.
Ces sociétés agissent dans l'ombre pour préserver leur business model.
Dans son rapport,
Sarah Spiekermann a analysé les activités des plus grands noms du secteur,
comme Acxiom.
Cette compagnie américaine détient la plus grande base de données au monde sur les consommateurs.
Dans ses tablettes,
2,5 milliards de personnes.
Aucun État ne possède un fichier aussi gigantesque.
Il y a aussi l'Irlandais Experian.
Il aurait des fiches sur 95% de la population française.
Toutes ces entreprises sont des Data Brokers,
des courtiers en données.
C'est-à-dire qu'ils gagnent de l'argent en achetant et en revendant nos informations personnelles.
Un marché estimé à 400 milliards d'euros.
Rien qu'en Europe.
Ils ont des accords pour se partager entre les données et compléter les profils de chaque personne.
Nous avons découvert que certaines entreprises détiennent jusqu'à 30.000 points de données pour chaque individu qu'elles pistent.
Il y a bien sûr les données standards,
comme votre âge,
votre genre.
mais aussi où vous voyagez,
où vous prenez votre petit café,
et avec qui ?
Quels sont vos centres d'intérêt ?
Combien de fois vous regardez du porno ?
Et de quel genre ?
Combien vous gagnez,
si vous êtes riche,
classe moyenne ou pauvre ?
De gauche,
de droite,
musulman ou juif ?
Et là,
je n'ai cité que 20 points de données,
pas 30.000.
30.000,
c'est beaucoup plus.
Les Data Brokers relient ces 30.000 points de données entre eux pour dessiner le portrait de chacun d'entre nous
et connaître nos goûts
et nos habitudes.
Un profilage psychologique qui nous met à nu.
et influe directement sur les contenus qui s'affichent sur Internet.
Les gens ne se rendent pas compte qu'ils sont parfois traités différemment les uns des autres quand ils sont sur Internet.
Cela arrive par exemple quand vous réservez un billet d'avion sur les sites comparateurs de vol
ou sur ceux des compagnies aériennes.
L'algorithme sait quel rapport vous avez à l'argent,
et si vous êtes à 30 euros près ou pas.
Il va donc changer le prix qu'il vous propose en fonction de votre profil.
Et si vous êtes capable de payer plus,
vous verrez s'afficher un prix supérieur à celui des autres.
Des bases de données géantes qui recensent nos moindres faits et gestes.
Il y a vraiment de quoi flipper.
Et si quelqu'un mettait la main sur vos petits secrets ?
Pour vous rassurer,
les Data Brokers ont un discours tout trouvé.
Vos données sont anonymisées,
autrement dit,
pas de nom ni de prénom.
Il serait donc impossible de vous identifier.
À vous les folies !
Incognito !
Eh au fait,
faut qu'on vous dise,
attends,
coupe la musique là,
cette promesse,
c'est du bidon.
Ah bon ?
Ben oui.
À l'Imperial College de Londres,
depuis plusieurs années,
une équipe de chercheurs alerte sur les risques pour la vie privée des bases de données.
À leur tête,
un Belge,
Yves-Alexandre de Montjoye.
C'est l'un des experts les plus réputés au monde de l'anonymisation des données.
Ceci est vraiment un outil qu'on a développé pour essayer d'aider à expliquer
comment est-ce que des données peuvent être réidentifiées.
C'est un outil qu'on a développé avec beaucoup de pays dans le monde.
Ici,
ça permet de voir ce qui va être nécessaire pour retrouver une personne dans le pays en question.
Yves-Alexandre de Montjoye
dispose d'une base de données anonyme qui contient les profils de 66 millions de Français.
Nous lui demandons de retrouver celui de Gérard,
un individu bien réel qui habite Nantes.
Pour l'identifier,
le chercheur ne dispose que de six informations basiques,
mais ni de son nom,
ni de son prénom.
Je vais chercher une personne qui habite dans le pays de Loire.
La personne que je cherche est née...
le 1er février 1996.
Ici,
je me retrouve déjà avec plus que
127 personnes qui matchent les informations que j'ai.
Puis il indique que Gérard est un homme marié,
qu'il a été à l'université et qu'il n'est pas au chômage.
Je vais sélectionner que la personne travaille
Et en fait,
on voit qu'il n'y a plus qu'une et une seule personne en France.
qui matchent ces informations.
C'est vraiment six informations relativement simples à acquérir.
Ces renseignements nous ont permis de retrouver Gérard dans une base de données pourtant anonymisée.
Une fois qu'on a identifié son profil,
on peut consulter les milliers d'informations que la base contient sur lui.
Ces bases de données géantes sont donc de véritables menaces pour notre vie privée.
C'est à ce moment-là qu'on se dit que ces Data Brokers qui nous espionnent,
Il est grand temps de s'en débarrasser.
Pour ça,
il y a le RGPD.
Vous avez sans doute entendu parler du RGPD.
RGPD.
GDPR
Quoi ?
Le RGPD,
ça ne vous dit rien ?
Allez,
on vous aide.
Le RGPD,
c'est le Règlement Général sur la Protection des Données.
C'est un texte européen et depuis 2018,
il a changé un petit détail dans votre vie.
Grâce à lui,
à chaque fois que vous allez sur Internet,
c'est la croix...
Et surtout les bannières.
On vous demande sans cesse votre autorisation pour collecter vos données.
Si vous n'êtes pas d'accord,
vous pouvez tout décocher,
case après case.
Ça peut vous paraître pénible,
pourtant c'est une révolution.
La première fois que les citoyens peuvent reprendre le contrôle.
Et ça,
ça n'a pas vraiment plu aux géants de la tech.
La commissaire européenne qui a porté ce texte est une luxembourgeoise.
Pendant quatre ans,
elle s'est dressée contre les entreprises pilleuses de données personnelles.
Il fallait que les entreprises ne volent pas à l'insu des citoyens les données personnelles.
Vous parlez de vol,
vous ?
Ne VOLENT pas.
Parce que ce n'est pas leur propriété.
Pour contrer Viviane Reding,
Google a déboursé 15,5 millions d'euros en lobbying.
Amazon,
plus de 4 millions.
Facebook et Apple,
3 millions d'euros chacun.
Résultat :
4.000 amendements ont été déposés.
La plus grande opération de lobbying de l'histoire de l'Union européenne.
C'était des dizaines et des dizaines d'avocats qui venaient à Bruxelles,
qui parlaient avec tout le monde,
qui allaient dans les capitales,
qui essayaient de lobbyer les gouvernements,
qui venaient au Parlement européen pour arrêter les parlementaires.
C'était l'enfer.
Pourquoi est-ce que toutes ces entreprises ont été aussi réticentes ?
Parce que c'était un business énorme.
Donc,
faire de sorte à ce qu'on dise non,
les données ne vous appartiennent pas,
mais appartiennent aux citoyens,
ça détruisait leur business model.
Donc,
ils avaient un intérêt très très fort.
En mai 2018,
le RGPD voit le jour.
Désormais,
tout citoyen européen a le droit d'accéder à ses données.
C'est-à-dire que les entreprises de la tech doivent lui fournir une copie de tout ce qu'elles ont compilé sur lui.
Vu que les données sont stockées,
je dois savoir qui détient quoi de mes données.
Est-ce que ce sont des données justes ?
Est-ce que je veux qu'elles restent ?
Est-ce que je veux les reprendre ?
Est-ce que je veux les éliminer ?
Et ce droit d'accès est extrêmement compliqué.
Deux ans après son entrée en application,
nous allons tenter de réclamer les données que les Data Brokers ont accumulées sur nous.
Le ciel est bleu,
mais pas le temps d'en profiter.
On doit déchiffrer le Code de la protection des données personnelles.
Chapitre :
RGPD.
Notre but,
rédiger une lettre qui fera comprendre aux entreprises qu'on n'est vraiment pas là pour rigoler.
Alors,
je te mets l'article 15.
Article 15,
article 20,
article 22,
article 26.
On les invoque un par un.
Résultat,
deux pages d'un jargon juridique que nous traduisons en anglais et que nous faisons relire par des avocats.
On choisit ensuite 40 entreprises parmi celles repérées sur Disconnect.
Google,
Facebook,
et tout un tas de courtiers en données.
Selon la loi,
elles ont un mois pour nous répondre.
Un mois plus tard,
le temps est à l'orage et sa piétine sec.
Sur 40 entreprises,
une seule a répondu dans les délais en nous envoyant des lignes de navigation,
c'est-à-dire la liste des sites que nous avons visités.
Rien de plus.
Au bout de 4 mois,
le bilan final n'est pas fameux.
Sur 40 entreprises,
13 ont joué le jeu en nous envoyant des données,
11 ont affirmé qu'elles n'avaient rien sur nous et 16 n'ont même pas répondu.
dont Google et Facebook.
Après toutes ces demandes sans réponse,
il ne reste qu'un moyen pour forcer les géants de la tech à respecter le RGPD.
Ah non Jack,
Pas ça quand même.
Vous pouvez décrocher ?
Oui allô ?
Jean-Michel Facebook ?
Oui,
c'est moi.
Vous êtes convoqué au tribunal.
Ces poursuites judiciaires sont devenues la spécialité d'une association autrichienne et de son porte-parole,
Max Schrems.
Ce militant est devenu la bête noire des GAFAM.
Nous avons un sérieux problème avec ces grandes entreprises qui ne respectent même pas le droit d'accès.
Comment peut-on les croire sur parole quand elles nous affirment qu'elles ne vendent pas nos données
alors qu'on ne peut même pas le vérifier nous-mêmes ?
Son combat a commencé en 2011,
lorsqu'il a reçu,
à sa demande,
ces 1.200 pages envoyées par Facebook.
Des milliers de données conservées à son insu.
Ce qui m'a surpris,
c'est que Facebook garde tous les messages,
même ceux qu'on a effacés.
Il récupère aussi des informations que vous n'avez pas postées vous-même,
comme les pages Internet que vous visitez,
les journaux que vous lisez,
les applications de votre téléphone.
Et même si vous n'avez pas de compte,
si vos amis postent des informations sur vous,
Facebook crée sur vous ce qu'ils appellent un compte fantôme.
À ma connaissance,
personne d'autre au monde n'a obtenu l'intégralité de ses données Facebook.
Je leur ai demandé pourquoi ils m'avaient tout envoyé ?
Ils m'ont répondu qu'un employé l'avait fait sans réfléchir.
Aujourd'hui,
il y a sur Facebook un bouton pour télécharger ses données.
Mais par ce biais,
ils ne nous transmettent qu'une fraction de ce qu'ils possèdent sur nous.
Max Schrems a créé Noyb,
None of Your Business.
En français,
ce ne sont pas vos affaires.
Une ONG composée de juristes qui monte des actions collectives en justice.
Depuis l'entrée en vigueur du règlement européen,
Noyb a déposé plusieurs dizaines de plaintes.
La plupart sont en cours d'instruction.
Une seule a abouti.
Google a été condamné à 50 millions d'euros d'amende pour plusieurs infractions au RGPD,
une somme que l'entreprise gagne en moins de 4 heures.
Nous disposons sur le papier d'un droit fondamental,
mais nous avons un vrai problème pour le faire respecter.
Pour expliquer comment le RGPD est appliqué,
c'est comme s'il y avait un seul agent de police pour surveiller le stationnement de toute la ville de Paris,
et que pour chaque infraction,
l'amende était de 1 euro maximum.
Kevin Google,
arrête-toi !
Raté !
Mais alors,
qui va bien pouvoir faire respecter le RGPD ?
Qui peut aider les citoyens à protéger leurs données personnelles ?
L'État,
peut-être ?
Nous avons voulu poser cette question au secrétaire d'État chargé de la transition numérique,
Cédric O.
Pendant cinq mois,
nous avons tenté d'obtenir une interview.
Plusieurs courriels,
plusieurs appels,
rien n'y a fait.
C'était non.
Du coup,
nous l'avons attendu à l'entrée d'un colloque,
pour tenter de décrocher un rendez-vous.
Bonjour,
monsieur O.
Élise Lucet,
France 2,
Cash Investigation
Franchement monsieur O.
posons-nous autour d'une table,
discutons-en.
On a quelques questions à vous poser,
ça vous prend une demi-heure.
On se déposera autour d'une table,
on discutera.
Allez hop.
Et hop !
Nous voici dans son bureau,
à Bercy.
Le secrétaire d'État a changé d'avis.
Merci vraiment d'accepter notre interview,
finalement.
Je voulais vous demander d'abord ce que vous pensiez du RGPD,
du
Règlement Général sur la Protection des Données,
est-ce que vous pensez que c'est un bon texte ?
Alors oui,
je pense que c'est un bon texte.
C'est un texte encore jeune,
qui date de mai 2018.
Je pense qu'il est globalement respecté par les entreprises du net.
C'est-à-dire,
je pense qu'il y a encore quelques trous dans la raquette,
mais que c'est un bon début.
Alors,
lors de notre enquête,
on a fait une petite expérience.
On a repéré en fait 40 entreprises.
qui nous pistaient sur internet,
on leur a demandé tout simplement les informations qu'elles avaient sur nous.
Selon le RGPD,
elles ont l'obligation de nous répondre dans un délai d'un mois.
Je vous pose une colle,
à votre avis,
combien d'entre elles nous ont répondu dans ce délai ?
C'est difficile de répondre comme ça,
j'en sais rien.
Une.
D'accord.
Quelle est votre réaction ?
Dans ce cas-là,
la loi est très claire.
Vous avez,
grâce au RGPD,
un droit de recours auprès de la CNIL.
Et vous pouvez saisir la CNIL,
qui doit,
si ses faits sont avérés,
les sanctionner.
Je vais être encore plus précise avec vous.
Pour obtenir des réponses,
il a fallu qu'on s'arme de patience.
Au bout de quatre mois,
on est bien loin du délai d'un mois,
seules 13 entreprises nous ont répondu et envoyé effectivement des données,
et seize ne nous ont jamais répondu.
Là,
on se dit que les trous dans la raquette,
ils sont gros quand même hein ?
Je ne pense pas.
On a vu quand même dans les choses du quotidien,
dans les sites qu'on utilise au quotidien,
beaucoup de changements pour se mettre en conformité.
Est-ce que tout le monde respecte la loi ?
Je ne vais pas vous dire le contraire,
il y a probablement des gens qui dérogent la loi.
Et donc,
dans ces cas-là,
on vous offre un moyen de recours,
vous portez plainte auprès de la CNIL et ils seront immanquablement sanctionnés.
si jamais il y a un problème.
Alors,
vous parliez de la CNIL.
C'est très intéressant parce qu'en 2019,
la CNIL,
donc l'autorité de contrôle,
a condamné Google à 50 millions d'euros pour plusieurs manquements au RGPD.
On a fait le petit calcul,
50 millions d'euros pour Google,
c'est ce que cette entreprise gagne en moins de 4 heures d'activité.
Très franchement,
ça doit les faire doucement rigoler chez Google.
Non,
parce que,
d'abord,
ça doit être proportionnel au délit qui est commis.
Donc,
vous ne pouvez pas dire...
Google,
vous gagnez tant d'argent,
donc n'importe quelle mini-sanction pour n'importe quelle...Infraction que vous avez faite,
c'est 2 milliards d'euros.
Par contre,
ce qui est très intéressant,
c'est que,
qu'est-ce que prévoit le règlement général de protection des données ?
C'est qu'on peut aller jusqu'à 4% du chiffre d'affaires.
J’allais vous en parlez !
Mais là,
on en est très loin.
Parce que là,
l’amende de 50 millions,
c'est 100 fois moins que les 4% du chiffre d'affaires.
Donc vous vous rendez compte que,
très franchement,
quand on leur dit allez,
on vous met une amende,
c'est 4 heures de votre activité
Je ne suis pas sûre que Google trouve que la sanction soit très forte.
Alors,
je pense que ça leur fait quand même peur.
La preuve,
ils ont quand même significativement modifié leur interface.
Et ça,
chacun pourra le constater.
Juste pour vous donner un chiffre,
parce que c'est quand même intéressant,
la CNIL a sanctionné en 2020 pour 138 millions d'euros d'amende.
La deuxième autorité en Europe qui sanctionne pour non-respect de la vie privée,
c'est les Italiens,
pour 57 millions.
D'accord,
mais Cédric O,
comment vous,
secrétaire d'État chargé de la transition numérique,
vous pouvez aujourd'hui, vous, garantir
la protection des données des citoyens français.
Alors,
qu'est-ce qu'on fait ?
On augmente le budget de la CNIL.
En 2017,
le budget de la CNIL,
c'est 17 millions d'euros.
Aujourd'hui,
c'est 21,5 millions d'euros.
Et par ailleurs,
on forme les Français.
On finance,
à partir de cette année,
4.000 médiateurs numériques.
Parce qu'à long terme,
la seule manière de s'en sortir,
c'est vraiment que les gens comprennent les enjeux,
comprennent ce qui se joue avec leurs données.
Je pense que face à une grande transition,
qui est extrêmement importante,
qui est la…
transition peut-être la plus violente depuis la fin du 19ème
au début du 20ème siècle,
en fait,
on a besoin d'éduquer les citoyens autonomes.
D’accord, mais quand un marché rapporte 400 milliards d'euros en Europe,
on se dit que,
bien sûr,
il faut éduquer les Français,
mais qu'il faut aussi responsabiliser les entreprises,
parce que elles,
elles voient le pactole,
elles voient le magot,
la revente des données personnelles,
c'est la poule aux œufs d'or.
Mais bien sûr,
mais on est dans une économie de la donnée,
donc il faut l'encadrer,
il faut protéger les Français,
il faut faire en sorte que tout cela
ne se fasse pas en dehors de la loi.
Et c'est pour ça que si on veut avoir la puissance face à Facebook,
à Google,
à Apple,
à Amazon et à toutes ces grandes entreprises,
il faut le faire au niveau européen.
Justement,
c'est intéressant ce que vous nous dites,
parce que nous,
dans notre enquête,
on a découvert que l'application
Ma Grossesse,
qui appartient au site Doctissimo,
transmet des données de santé aux partenaires commerciaux de Doctissimo.
Est-ce que vous trouvez normal,
en tant que secrétaire d'État,
chargé de la transition au numérique,
qu'un site aussi grand public que Doctissimo transmette des informations sensibles à des partenaires commerciaux,
je le répète,
commerciaux.
S'ils le font,
effectivement,
c'est illégal.
C'est-à-dire,
si vous transmettez des informations,
mais ne serait-ce que le fait que vous vous êtes renseigné sur tel lait infantile...
C'est une information de santé,
puisqu'on peut déduire du fait que vous êtes enceinte qu'éventuellement vous avez telle pathologie.
C'est évidemment très grave dans ces cas-là.
Je veux dire,
personne ne doit jouer avec les données personnelles,
encore moins avec les données de santé.
Donc vous considérez que c'est grave ?
Bien sûr,
s'ils contreviennent à la loi,
ils doivent être sanctionnés,
ils seront sanctionnés par la CNIL.
Je n'ai aucun doute là-dessus.
Merci à vous Cédric O.
Merci beaucoup.
Pour échapper aux entreprises de la data,
vous dites qu'il suffit d'éteindre votre ordinateur et votre téléphone portable.
Vous seriez alors libre comme l'air.
Eh bien,
vous vous trompez.
Car on a découvert que les Data Brokers utilisent un autre moyen pour récupérer vos données les plus intimes.
Et cette fois,
impossible d'y échapper,
car ça passe par votre carte vitale.
C'est en parcourant les autorisations délivrées par la CNIL
que nous sommes tombés sur cette délibération datant de septembre 2018.
Elle autorise les pharmaciens à collecter les données suivantes.
Le numéro de sécurité sociale,
l'année de naissance,
le prénom,
le sexe,
ainsi que les données dites de délivrance,
c'est-à-dire tous les médicaments achetés,
pour les transmettre à une société américaine,
IQVIA,
un nom...
inconnu en France.
Et pourtant,
c'est le plus gros Data Broker de données médicales au monde.
Quand la médecine fonctionne,
elle peut faire des miracles.
Mais elle ne peut y arriver que si tout le monde reçoit la bonne information au bon moment.
Son cœur de métier,
récupérer les données des patients auprès des hôpitaux,
des cabinets de médecins et des laboratoires,
pour ensuite les revendre notamment aux entreprises pharmaceutiques.
Cette multinationale pète la forme avec un chiffre d'affaires annuel de 10 milliards d'euros.
Mais elle a soulevé contre elle une fronde de l'autre côté de l'Atlantique.
C'est à Austin,
au Texas,
que vit l'une des plus célèbres adversaires,
d’IQVIA.
Quelle pagaille !
Effectivement,
c'est pas très bien rangé.
Mais ne vous fiez pas aux apparences.
Car cette psychiatre a fondé l'une des plus importantes associations américaines de défense de la vie privée des patients.
Ça,
c'est un article du Wall Street Journal.
Dans cette pièce,
17 années de combat contre le business des données médicales.
Que représente IQVIA aux États-Unis ?
C'est un Data Broker géant.
C'est le plus gros Data Broker à détenir nos données les plus sensibles,
celles qui concernent notre corps et notre mental.
Je n'en connais pas de plus gros.
Quelles sortes de données détiennent-ils ?
Tout ce qu'ils peuvent récupérer,
les prescriptions,
les dossiers médicaux,
les données de recherche,
ils détiennent toutes les informations qui concernent notre parcours médical.
Mais on ne sait pas vraiment à quelle fréquence ils revendent ces données et à quoi elles servent.
En 2004,
Deborah Peel découvre par hasard comment IQVIA siphonne les données des pharmacies.
Un jour,
je suis entrée dans une pharmacie de Tarrytown et j'ai demandé aux pharmaciens :
“Quel logiciel utilisez-vous dans votre ordinateur de comptoir ?”
Il m'a répondu : “C'est un logiciel que j'ai eu gratuitement.”
Et là,
j'ai tout de suite compris ce que ça voulait dire.
Il avait reçu ce logiciel en échange de toutes les prescriptions de ses clients.
Et je lui ai demandé s'il était possible de ne pas vendre mes données,
ainsi que celles de ma famille.
Il m'a répondu qu'il ne le pouvait pas.
Et ça ne concerne pas uniquement cette petite pharmacie.
C’est comme ça partout ailleurs.
Aux États-Unis,
IQVIA a été poursuivi par des pharmaciens pour avoir collecté leurs données
sans leur accord.
Elle a dû débourser 10 millions de dollars.
En France,
IQVIA a obtenu beaucoup d'autorisations.
Qu'en pensez-vous ?
C'est une catastrophe.
C'est vraiment une catastrophe.
Les Français devraient être très en colère.
Personne ne veut que les informations sensibles sur son état de santé
ou sur son état psychologique puissent être achetées par n'importe qui.
En France,
le Data Broker américain utilise-t-il les mêmes méthodes pour récupérer les données des patients ?
Ce qui nous a d'abord surpris,
c'est qu’IQVIA s'est déjà implantée discrètement dans la moitié des officines françaises.
Bonjour !
Entrez.
Merci de nous accueillir.
À Versailles,
l'une d'elles accepte de nous en parler.
Comme n'importe quel pharmacien,
Christophe Cluzel travaille sur un logiciel qui enregistre tous ses clients.
Voilà,
ça c'est la fenêtre sur laquelle nous travaillons en permanence.
C'est la fiche client,
donc le nom,
ses coordonnées,
le numéro de sécurité sociale,
le choix du médecin.
Et nous rentrons dans l'ordinateur les différents médicaments que nous délivrons.
Ce logiciel est paramétré pour envoyer des données à IQVIA en continu.
Quelles sont les données qui partent ?
Alors les données qui partent en fait ce sont les ventes de la pharmacie,
aussi bien les ventes de parapharmacie et en même temps la vente des médicaments sur ordonnance.
En échange des données de tous ses clients,
le pharmacien gagne en tout et pour tout 6 euros par mois et reçoit une étude de marché ciblée sur son officine.
Chaque mois nous avons un résumé.
de nos ventes sous forme de tableau,
ce qui permet au pharmacien,
qui est aussi un chef d'entreprise,
de gérer son stock,
ses achats,
de voir quelles sont les tendances aussi de sa clientèle.
Est-ce que,
par exemple,
l'homéopathie est quelque chose qui se développe ?
Est-ce que la vente de compléments alimentaires se développe ?
Ça nous permet de mieux préparer nos achats et de répondre à la demande de la clientèle.
Des données de pharmacie récupérées pour une poignée d'euros et quelques graphiques,
mais qui,
une fois compilées,
vont être revendues par IQVIA.
Dans cette tour de la défense,
le siège d’IQVIA France.
Nous l'appelons en nous faisant passer pour la patronne d'une petite entreprise qui vend de la parapharmacie.
Allô ?
Vous m'entendez ?
Ah,
ouf !
Au bout du fil,
un commercial explique comment IQVIA piste 40 millions de Français de pharmacie en pharmacie.
Comment vous arrivez à 40 millions ?
Imaginons que ce soit la première fois,
que vous alliez dans une des 10.000 pharmacies du panel.
Au moment où vous rentrez votre carte Vitale dans la borne,
vous avez un identifiant unique qui est créé et qui va vous suivre tout au long de vos visites
au sein des 10.000 pharmacies du panel.
D'accord.
Comme ça,
à chaque fois,
on sera que c’est vous et on pourra raccrocher l'ensemble des wagons en termes de délivrance.
Ce traçage individuel est vendu très cher.
Nous commandons une étude sur les produits consommés par les patients souffrant de migraines.
Pour information, sur une pathologie,
pour avoir un peu les informations en terme de parcours patients,
c’est minimum 20.000 balles.
D'accord.
Et encore là, je suis vraiment dans le bas, bas de la fourchette,
ce sera plus élevé.
D'accord.
Pourquoi c'est si cher en fait ?
Parce que c'est la seule base qui existe et qui permet de faire ça en France.
Selon nos informations,
une étude de marché peut être facturée jusqu'à 500.000 euros.
En 2016,
elles ont rapporté 63 millions d'euros à IQVIA France.
Il existe des pharmaciens qui refusent d'être les vaches à lait d'IQVIA.
En Corrèze,
pays de résistants,
on n'est pas du genre à s'en laisser compter.
Olivier Prioux et son fils Antoine,
ont chacun leur pharmacie.
Pendant des années,
ils ont transmis leurs données à IQVIA.
Les commerciaux de l'entreprise ne leur ont jamais expliqué l'intérêt économique de ces informations.
Les gens arrivaient,
avec des grands sourires.
Vous achetiez un logiciel,
on vous offrait une imprimante,
un écran,
on était copains-copains,
et puis on ne visualisait pas encore l'importance du sujet.
Quand on n'est pas conscient de la valeur de la donnée,
on n'est pas forcément conscient du pillage que ça peut représenter.
Alors,
ce qui est bien fait,
c'est qu'ils nous permettent d'accéder à ces données-là qu'ils font remonter.
pour nous permettre de piloter la stratégie de notre entreprise.
C'est donnant-donnant,
on nous fournit un outil quand même.
Mais on ne voit pas forcément ensuite que ces données-là peuvent être aussi utilisées,
analysées,
revendues à d'autres interlocuteurs.
C'est-à-dire qu'on n'est pas dans une pleine conscience du consentement qu'on donne.
En 2017,
les Prioux père et fils ont choisi de sortir de ce système.
Une décision lourde de conséquences.
Car ils ont perdu les données de tous leurs clients.
Ils ont dû repartir de zéro et créer leur propre logiciel informatique.
Et les patients,
dans tout ça ?
Est-ce qu'on leur demande leur avis avant d'envoyer leurs données à IQVIA ?
Dans l'autorisation délivrée par la CNIL,
Il est inscrit que les pharmaciens sont tenus d'informer individuellement leurs clients
et que chaque client a même le droit de s'opposer à la collecte de ses données.
Dans les faits,
c'est inapplicable un truc pareil.
Pourquoi ?
Question de temps,
question de...
Enfin,
je veux dire,
on...
C'est...
La personne à qui on va le dire,
admettons,
quelqu'un qui va se poser des questions,
il va se dire,
mais ah ouais,
mais c'est quoi,
vous...
Je veux en savoir plus,
dites-moi,
et on fait quoi de vos données ?
Et aujourd'hui,
le pharmacien,
s'il veut...
maintenir son économie,
il faut qu'il tourne,
il faut qu'il dispense des médicaments,
il faut qu'il vende de la para,
il faut qu'il vende des trucs.
Et il prendra pas...
Un pharmacien ou un préparateur ne prendra jamais cinq à dix minutes
pour expliquer aux gens ce qui est fait des données qui remontent des logiciels.
C'est inapplicable,
c'est pas fait...
Et encore faut-il qu'ils le sachent.
Donc s'il y a des pharmaciens aujourd'hui qui le font en France,
mais trouvez-les parce que je pense pas qu'il y en ait beaucoup.
Ça,
c'est exactement le genre de petits défis qu'on aime bien chez Cash.
Ça devrait être facile de les trouver,
car,
souvenez-vous,
10.000 officines collectent des données pour IQVIA,
soit une sur deux.
Avec toute l'équipe,
nous allons sillonner la France et vérifier si les pharmacies affichent clairement les informations.
Pour ça,
on va visiter le maximum d'officines.
Rebecca et Canoumera filent vers le sud.
Claire s'occupe de l'est de la France et Aude de la région parisienne.
Au total,
on a visité 200 pharmacies,
mais nous n'avons vu aucune affiche ou information à destination des patients.
Après ce tour de France,
on n'a eu qu'une seule envie.
retourner à Paris pour rencontrer le président de la Fédération des pharmaciens d'officine.
Son rôle...
Bonjour.
...Inciter la profession à respecter la loi.
Donc c’est un immeuble et vous êtes à la maison des pharmaciens, qui abrite la représentation des pharmaciens depuis
le XIXe siècle.
D'accord.
Et tout en haut,
il y a le bureau du président.
Philippe Besset tient une pharmacie à Limoux,
dans le sud-ouest.
Lui aussi est en contrat avec IQVIA.
Dans son officine,
nous n'avons pas trouvé d'affichette.
Vous me dites,
il y a à peu près 8.000,
je crois que j'ai vu,
en fait,
quand j'ai regardé les chiffres qui étaient annoncés,
c'est plutôt
10.000,
je crois,
pharmacies qui sont IQVIA.
Là,
l'obligation,
elle est de...
Elle est d'informer le patient.
C'est-à-dire ?
Mettre une affichette.
D'accord.
Mettre une affichette dans l'officine.
Régulièrement,
on fait des campagnes pour rappeler aux pharmaciens leurs obligations réglementaires à ce sujet,
et surtout depuis le RGPD,
qui est d'informer les patients.
Est-ce que vous savez s'ils le font,
d'informer les patients ?
Ils mettent des affichettes,
il y a des affichettes un peu partout.
Et vous en avez déjà vu vous, les affiches ?
Ah oui, oui, oui, bien sûr.
Mais où, par exemple ?
Dans les officines ?
Dans la mienne,
par exemple ?
Nous,
on s'est mis à plusieurs pour visiter toutes ces pharmacies.
Donc là,
il y en a 200.
On n'a vu aucune affichette,
aucune notice.
Ce n'est pas bien.
200 quand même.
Ce n'est pas bien.
Et je suis désolée de vous le dire,
mais votre officine non plus n'a pas d'affichette.
Ah si !
On a vérifié.
Si,
si.
Une affichette IQVIA ?
Pas IQVIA.
Les affichettes réglementaires sont sur un panneau,
avec l'ensemble de la réglementation,
les prix...
mais légalement,
vous devez mettre une affichette IQVIA.
Pourquoi IQVIA ?
Pour donner la finalité du traitement.
Je vérifierai.
Je ne me suis pas préparé à votre question.
Bon, voilà.
Mais en tout cas, on l'a trouvé,
ni chez vous,
ni nulle part.
Bah c’est pas bien.
On n'a jamais entendu parler de ce projet.
Si on interroge tout un chacun,
personne n'a jamais entendu le fait de…
parler du fait que les données patients puissent remonter à une société comme IQVIA ?
Jamais,
c'est quand même très…
Vous pensez que le public sait ça vous ?
Je ne sais pas.
Si le public sait,
je ne sais pas.
Là on parle quand même de données médicales,
de données sensibles.
Et donc,
elles ont toujours été sur un régime spécifique qui est quand même l'information des patients.
Oui,
c'est tout à fait exact.
Alors,
moi,
en tant que syndicat,
mon sujet,
c'est qu'il faut que je répète et que je martèle.
le message que vous êtes en train de donner.
Ma réponse en tant que pharmacien,
puisque vous m’avez challengé à ce sujet-là, est tout autre,
à ce moment-là,
je suis un petit peu comme tout le monde.
C'est-à-dire qu'en fait,
je suis noyé sous une masse de réglementations à appliquer et que
le fait d'être noyé sur une masse de réglementations fait qu'à titre personnel,
et peut-être mes confrères à titre personnel,
ont mis ce sujet-là au milieu des autres.
J'ai l'impression qu'ils ne sont pas très informés de tout ça,
en fait.
En tout cas,
ce n'est pas un sujet qui les interpelle.
Ce n'est pas un sujet qui les interpelle.
Pour expliquer peut-être pourquoi vous avez cette chose-là,
c'est la garantie absolue que de toute façon,
on ne peut pas remonter jusqu'aux patients.
Ah,
ça vous en êtes sûr ?
Moi oui,
j'en suis sûr.
Ah,
la petite musique de l'anonymisation des données.
Pourtant,
chez IQVIA...
on sait depuis longtemps que les données médicales ne peuvent pas être anonymes.
Et ce n'est pas n'importe qui qui le dit.
C'est Jean-Marc Aubert.
Retenez bien son nom,
car nous allons bientôt le retrouver.
Nous sommes en janvier 2016.
Monsieur Aubert est alors un haut cadre d'IQVIA.
Ce jour-là,
il est venu parler données de santé dans une école de commerce.
Il explique comment retrouver quelqu'un dans une base de données anonymes.
Et d'ailleurs,
rendre ces données anonymes
n'est pas vraiment dans l'intérêt des Data Brokers.
C'est ce que nous explique à Londres le chercheur Yves-Alexandre de Montjoye.
La manière d'anonymiser les données,
c'est de changer les données,
soit de les rendre plus générales,
c'est-à-dire à la place de vous donner la date de naissance précise de la personne,
je vais vous dire que c'est quelqu'un qui a entre 60 et 70 ans,
ou je vais même retirer certaines informations dans la base de données pour certaines personnes qui sont trop identifiantes.
En fait,
on va devoir...
dégrader la qualité des données.
Seulement,
dégrader la qualité de ces données revient à leur faire perdre de la valeur.
Des données qui ne respecteraient pas le secret médical et qui sont récoltées à l'insu des clients des pharmacies,
qu'en pense-t-on chez IQVIA ?
Vous allez bien ?
Sous le masque,
c'est Jean-Marc Aubert.
Depuis sa conférence sur les données de santé de 2016,
il a pris du galon.
Il a été promu président de la filiale française d'IQVIA.
C'est un gros siège ?
Il y a beaucoup de monde ?
En France,
on a à peu près 1.500 personnes et il y en a la moitié qui sont à La Défense.
Pour cette interview,
M.Aubert a été coaché par Havas,
la plus grosse agence de communication de France.
IQVIA a aussi dépêché son propre caméraman pour filmer l'entretien.
En France,
vous avez obtenu de la CNIL,
l'autorisation de récolter les données des patients dans les pharmacies.
Comment vous garantissez à ces patients que ces données très sensibles,
puisqu'elles concernent leur santé,
sont totalement...
Anonymes ?
Écoutez,
nous travaillons depuis à peu près 60 ans sur l'anonymisation des données.
En 60 ans d'ailleurs,
on a eu zéro incident sur ces sujets-là.
Nous si vous voulez,
notre intérêt c'est une population de patients,
ça veut dire c'est 10.000,
100.000,
1 million de patients.
Notre intérêt,
ce n'est pas ce qui se passe
aux patients M.X ou M.Y
D'accord,
mais pour M.X ou MM.Y
c'est très important quand même
que ces données soient totalement anonymes.
Encore une fois,
on touche à la santé.
Donc c'est pas rien.
C'est pour ça que nous anonymisons.
Vous l'écrivez dans cette notice d'IQVIA,
qui est sur votre site internet.
Les mesures de sécurité que vous avez mises en place visent à réduire les possibilités d'identification.
On se dit que réduire les possibilités d'identification,
ça veut dire qu'il y a toujours un risque qu'une personne.
malintentionné à un moment ou un autre connaissent tous les problèmes de santé d'un patient ?
C'est les termes que souhaite mettre la CNIL sur l'ensemble et c'est le terme qu'on a mis.
Simplement,
comme je vous le disais...
Moi ça ne me rassure pas trop...
En 60 ans il n'y a jamais eu aucun incident.
La seule limite c'est qu'il y a des pathologies sur lesquelles il n'y a que quelques milliers de personnes.
Pendant notre enquête,
on a aussi découvert qu'une majorité des pharmaciens
n'informent pas les patients sur le fait que leurs données de santé vous sont transmises.
Qu'est-ce que vous en pensez ?
Écoutez,
je trouve cela un peu dommage.
C'est seulement un peu dommage ?
Non,
c'est dommage,
si vous voulez,
que je vous le dise comme ça.
Mais il faut bien comprendre aussi que les pharmaciens...
C'est une obligation légale.
Tout à fait.
C'est pour ça que je vous dis : “Un peu dommage...” ?
C’est une obligation légale.
Nous remplissons notre obligation légale et nous avons un contrat avec les pharmaciens pour...
Qui stipule que le pharmacien s'engage à informer...
Le patient.
Parce qu'on est d'accord,
c'est votre responsabilité.
C'est vous qui avez obtenu l'autorisation de la CNIL
C'est compliqué parce que,
par exemple,
si nous voulions aller afficher nous-mêmes les affiches,
nous n'y avons pas le droit.
Et nous avons mis en place un nouveau système.
On va diffuser des affiches,
elles seront plus jolies que celles-là.
Je suis désolé de vous avoir apporté qu'un A4,
c'était plus facile à transporter.
Et avec cette affiche,
vous voyez,
il y a un QR code.
et vous pourrez aller directement sur la notice validée par la CNIL qui est sur notre site.
Là,
vous me dites,
on est au mois de novembre et on sort cette nouvelle affiche qui va être maintenant,
j'imagine,
mise dans les pharmacies,
peut-être sur la vitrine ou peut-être à l'intérieur.
Nous en tout cas cet été,
quand on est allé visiter les pharmacies,
il y avait zéro affichette,
il y avait zéro information patient.
C'est gênant,
je vais être très clair.
Nous voulons que les patients soient informés et j'espère qu'avec ces efforts d'information...
Que nous faisons,
nous allons réussir à mieux les informer.
Si les patients des pharmacies ne savent pas que leurs données de santé sont collectées,
est-ce que de fait,
ils ne perdent pas tous leurs droits,
notamment le droit de s'opposer à la collecte,
qui est un des droits fondamentaux du RGPD,
le Règlement Européen de la Protection des Données ?
Parce que moi,
si je ne sais pas comment je peux m'opposer ?
Écoutez...
Il faut,
on doit toujours améliorer en permanence l'information,
mais le patient peut s'opposer effectivement...
Bah pas si il ne le sait pas !
Si vous voulez,
pendant longtemps,
on avait beau faire des campagnes d'information,
ça n'intéressait pas beaucoup de monde,
et c'était triste.
Heureusement...
Je suis sûre que ça intéresse les gens,
très franchement,
savoir si leurs données de santé sont collectées...
Oui aujourd’hui, avec le développement de l'usage de la donnée,
les gens s'intéressent plus à l'usage de la donnée,
j'en suis fort content.
Mais pardonnez-moi,
Monsieur Aubert,
comme je vous l'ai dit,
on a vu beaucoup de pharmaciens qui travaillent avec vous.
Et plusieurs pharmaciens nous ont expliqué qu'ils n'avaient aucun,
mais alors absolument aucun,
moyen d'empêcher la transmission des données d'un seul patient,
d'un patient,
et que vous n'avez pas prévu de fonction dans le logiciel mis à disposition des pharmaciens
maciens pour qu'ils n'envoient pas le dossier d'un seul patient.
Ils nous disent tous,
c'est tout ou rien.
Alors,
c'est plus compliqué que ça.
Si vous voulez
vous opposer
Le pharmacien aura un code à rentrer qui va bloquer toute notre chaîne de traitement à toutes les étapes.
En l'occurrence,
ça n'a pas marché jusqu'alors.
Ça peut marcher.
“Ça peut marcher”.
Ça peut et ça marchera.
“Ça peut marcher”,
ce n'est pas très rassurant.
Ça marchera.
Deux mois après notre interview,
hasard ou effet Cash,
IQVIA a mis en place un dispositif qui permettrait aux pharmaciens de bloquer le transfert des données des patients
qui s’y opposeraient.
On vous laisse un instant,
M.Aubert.
On vous retrouve plus tard,
car on a encore quelques questions à vous poser.
Depuis deux ans,
IQVIA cherche à mettre la main sur des dossiers plus confidentiels encore,
ceux des hôpitaux.
Écoutons Jean-Marc Aubert nous expliquer sa stratégie.
IQVIA cherche donc à faire de la valeur avec le cancer.
La maladie qui rapporte le plus à l'industrie pharmaceutique.
Ce projet a été lancé à Monaco en novembre 2018.
Le Data Broker américain s'est rapproché des chefs de service de plusieurs hôpitaux universitaires,
comme celui de Strasbourg,
de Besançon et de Tours.
Nous les avons contactés,
tous ont refusé de nous répondre.
Mais bientôt,
IQVIA n'aura
plus besoin de démarcher les hôpitaux pour récupérer les dossiers de leurs patients.
La société pourrait bientôt accéder aux données médicales de tous les Français grâce à un nouveau dispositif.
Ce projet,
c'est le président lui-même qui l'annonce en mars 2018.
Je souhaite que nous puissions créer sur cette base
un véritable hub des données de santé pour y inclure à terme l'ensemble des données remboursées par l'assurance maladie
en ajoutant les données cliniques des hôpitaux,
les données de la médecine de ville ainsi que les données de grande qualité scientifique et médicale
créées dans le cadre de cohortes nationales.
Un hub de données de santé,
en bon français c'est un entrepôt de données.
À l'intérieur sont regroupés les dossiers des hôpitaux,
des cliniques,
des maisons de retraite,
des laboratoires d'analyse,
des pharmacies,
des cabinets de médecins et de radiologie.
soit les données sur 12 ans de la totalité des Français stockées en un seul endroit,
avec un nom qui fleure bon l'Amérique,
le Health Data Hub.
Ce méga-projet a poussé ces deux anciens membres des hôpitaux de Paris à sortir de leur devoir de réserve.
Adrien Parrot et Nicolas Paris géraient les bases de données de l'APHP quand le Health Data Hub a été mis en place.
Moi, en tant que médecin,
ce qui m'a alerté,
c'est la remise en cause du serment d'Hippocrate.
Comment un médecin peut garantir que les données qu'il rentre dans un dossier de soins pendant une consultation sont secrets ?
C'est juste plus possible parce que ces données vont être remontées dans les hôpitaux,
puis être envoyées au Health Data Hub.
Il y a un détail qui les a rendus d'autant plus méfiants.
Dans le texte de loi qui encadre le Health Data Hub,
Les conditions d'accès aux données médicales ont été assouplies par le ministère de la Santé.
Plus besoin de justifier de travaux de recherche,
d’étude et d’évaluation.
Il suffit désormais d'invoquer l'intérêt public.
Une notion plutôt vague.
Comme on ne sait pas exactement ce que c'est l'intérêt public,
jusqu'où on va pouvoir aller ?
Est-ce qu'une assurance qui va aller au Health Data Hub et qui dit :
“Je veux diminuer mes coûts d'assurance pour une certaine population”
est-ce que c'est un motif d'intérêt public ?
Peut-être qu'on peut le justifier comme la notion est floue.
Cette brèche juridique est une aubaine pour les acteurs privés comme IQVIA.
Dans cette histoire,
Il y a un autre détail qui ne manque pas de piquant.
La mise en place du Health Data Hub a été confiée par le gouvernement à,
devinez qui...
Jean-Marc Aubert.
Le haut cadre d'IQVIA.
Il a quitté son poste pendant deux ans pour assurer cette mission.
C'est choquant.
Le fait que le Health Data Hub ait été pensé,
conçu par quelqu'un qui finalement...
était dans le milieu industriel,
on peut imaginer des manœuvres qui ont pu être mises en jeu pour que ces acteurs prennent encore plus d'avance
et que les détails de cette plateforme soient finalement préconçus
pour être adaptés à leurs besoins.
On ne sait pas si le Health Data Hub a été taillé pour IQVIA.
Ce que l'on sait,
c'est qu'une semaine seulement après son lancement,
Jean-Marc Aubert est retourné chez
IQVia France pour en devenir le président.
Vous pensez quoi du gouvernement dans cette affaire ?
C'est étonnant qu'il ait confié cette mission à un acteur privé,
enfin en tout cas à quelqu'un issu de ce milieu,
mais c'est encore plus étonnant qu'il ait toléré que cette personne y retourne.
C'est les conflits entre intérêts privés et intérêts publics qui sont au cœur de ça,
et on peut se poser la question d'un mélange des genres,
justement entre ces intérêts-là.
Il faut vraiment que le citoyen soit au courant de ce qui se passe.
Posons-nous cette question-là et soyons informés de ça.
Eh bien justement,
cette question,
nous allons la poser au principal intéressé.
Retrouvons le tout nouveau président d'IQVIA France.
Jean-Marc Aubert,
vous avez été,
on est d'accord,
l'un des architectes du
Health Data Hub
en décembre 2019.
Une semaine seulement après le lancement de la plateforme,
vous retournez chez IQVIA et vous devenez président de la filiale française.
Avec un aller-retour aussi rapide,
est-ce qu'il n'y a pas un risque de conflit d'intérêts ?
Madame,
les conflits d'intérêts,
ce sont des choses sérieuses.
Et dans ce cas-là,
il existe en France un certain nombre d'éléments pour l'empêcher.
J'ai,
en travaillant pour l'État,
rempli des déclarations à la haute autorité de la vie publique
et je suis passé dans une commission qui s'appelle la commission de déontologie pour vérifier qu'il n'y avait pas ces conflits d'intérêts.
Oui, mais ça c'était pour rentrer dans le service public,
est-ce que le fait que vous retourniez chez IQVIA…
Le retour chez IQVIA a donné lieu à une déclaration auprès de la Haute Autorité
Transparente de la vie publique,
ainsi qu'à un avis de la commission de déontologie.
Pourquoi j'ai eu l'autorisation de travailler chez IQVIA ?
C'est intéressant.
La première raison,
c'est parce que
IQVIA n'a aucune relation ni avec la direction que je dirigeais
ni aucune relation commerciale avec le Health Data Hub.
D'accord,
mais pardonnez-moi si on se pose la question du conflit d'intérêt,
c'est que
IQVIA est le leader mondial de l'exploitation des données de santé,
c'est l'une des rares entreprises au monde… Pardonnez-moi,
je vais au bout de ma question.
C'est l'une des rares entreprises au monde qui détient l'outil technologique
capable de traiter des millions de données médicales,
donc l'acteur privé qui a le plus à gagner avec le Health Data Hub en récupérant encore plus de données.
Et comme vous,
vous avez piloté la mise en place du Health Data Hub,
bah on se dit que c'est un sacré avantage pour votre entreprise.
Madame...
Vous me choquez.
Je vais être très clair avec vous,
vous me choquez.
Vous poser des questions,
ça vous choque ?
Non,
la manière dont vous les posez me choque.
La manière dont vous les posez me choque.
Pour la raison suivante,
si vous voulez,
c'est qu'aujourd'hui,
il y a des commissions qui ont vérifié qu'il n'y avait pas de conflit d'intérêts.
Deuxièmement,
IQVIA
comme vous le dites,
collecte des données,
les traite.
IQVIA n'a pas besoin d'une plateforme de traitement supplémentaire pour continuer ses activités.
D'accord,
mais maintenant on peut se dire que les données de santé sur 12 ans de 99% des Français,
ça intéresse bigrement beaucoup d'entreprises,
dont la vôtre aussi ?
Non mais le traitement de la donnée de santé intéresse énormément d'entreprises,
dont IQVIA.
Merci à vous,
M.Aubert !
Merci, madame.
Les Data Brokers savent tout de vous.
Mais ils ne comptent pas s'arrêter là.
Ils vont utiliser vos informations pour aller encore plus loin.
Avoir un coup d'avance,
c'est leur nouvelle idée fixe.
Devinez ce que vous vous apprêtez à faire avant même que vous l'ayez décidé.
Anticipez vos réactions pour faire de vous un simple pion.
Les Data Brokers peuvent désormais lire dans vos pensées,
branchées directement sur votre cerveau.
On appelle ça le profilage prédictif.
Pour vous expliquer,
on a commandé un appareil
que certains pourraient utiliser pour sonder votre esprit.
Il ne se branche pas sur votre crâne,
mais sur votre poignet.
C'est une montre de sport,
la Fitbit.
C'est l'un des modèles les plus vendus en France.
Il vient d'être racheté par Google,
qui rafle ainsi les données de 29 millions d'utilisateurs dans le monde.
Rebecca va jouer les cobayes.
Pour mettre sa montre en marche,
elle doit d'abord se créer un profil.
À partir de cet instant,
toutes ses données vont être enregistrées.
Le nombre de pas qu'elle fait dans la journée,
sa fréquence cardiaque,
les calories brûlées quand elle rate son bus,
et la qualité de son sommeil.
Des informations en apparence anodines,
mais qui pourraient être utilisées pour l'embaucher ou lui accorder un crédit.
Rebecca a rendez-vous avec des scientifiques de l'Université de Lausanne,
en Suisse.
Depuis cinq ans,
ce chercheur en informatique travaille sur une question.
Les données de la Fitbit peuvent-elles révéler la personnalité de son utilisateur ?
Ces bracelets permettent de savoir à quelle heure on se lève,
à quelle heure on se couche,
si on sort le soir.
Il y a aussi des capteurs de rythme cardiaque,
donc voir si on a des pics de rythme cardiaque dans la journée,
etc...
qui peuvent,
à mon avis,
on verra ce que donnent les résultats.
indiquer,
donner des fortes indications pour le caractère des gens,
s'ils sont plutôt extravertis,
introvertis,
stressés,
pas stressés,
etc.
C'est pour ça qu'on a initié ce projet.
C'est quoi les risques ?
On peut imaginer effectivement qu'il peut y avoir de la discrimination basée là-dessus.
Il y a aussi des problèmes liés à...
Comment dire...
À ce qu'on appelle la justice prédictive.
Il y a quelques mois en arrière,
il y a le président américain Donald Trump qui proposait d'utiliser les données de Fitbit
pour pouvoir prédire qu'il va faire des fusillades,
par exemple.
Oui,
c'est bien une idée de l'ancien président américain en août 2019.
Nous devons nous améliorer sur la façon dont nous identifions les signaux d'alerte.
J'ai demandé aux réseaux sociaux de développer des outils qui permettent de détecter
les tueurs de masse avant qu'ils n'attaquent.
Pour repérer les suspects,
Donald Trump voulait utiliser les réseaux sociaux,
mais aussi les montres et les enceintes connectées.
À l'Université de Lausanne,
les chercheurs suisses ont recruté 230 volontaires,
dont Rebecca.
L'expérimentation commence par un questionnaire.
On a un long questionnaire de 240 questions,
qui est le gros questionnaire qui est utilisé dans la communauté en psychologie pour évaluer la personnalité des gens.
Et c'est ce qui va nous permettre après d'évaluer les 5 traits de personnalité de chacun et de mettre un score sur ces traits.
C'est parti pour 45 minutes de questions.
Je ne suis ni rusé,ni sournois.
C'est marrant ça.
Je prends souvent plaisir à jouer avec des théories ou des idées abstraites.
Ce questionnaire permet de décliner la personnalité de Rebecca selon 5 traits de caractère.
L'ouverture d'esprit,
la conscience professionnelle,
le névrosisme,
l'extraversion,
et l'agréabilité.
Les chercheurs vont ensuite comparer les résultats
avec ses données Fitbit.
La montre connectée révélera-t-elle la personnalité de Rebecca ?
La réponse à la fin de ce film.
Ça donne envie de rester,
non ?
On vous emmène d'abord en Californie,
où est née cette méthode de profilage psychologique.
À l'université de Stanford,
dans la Silicon Valley.
C'est ici qu'ont été formés les fondateurs de Google,
de Tesla et d'Instagram.
Michal Kosinski est professeur de psychométrie.
C'est la superstar du profilage prédictif.
En 2013,
il a mené la première étude au monde sur les mentions j'aime de Facebook.
Vous savez,
les fameux likes
Ils en diraient beaucoup sur nous.
Les mentions “J’aime” de Facebook sont l'une des traces numériques les plus répandues.
Nous avons été capables de démontrer qu'en les analysant grâce à un algorithme basique,
nous pouvions prédire avec une très grande précision les traits de personnalité de chacun,
le QI,
l'orientation sexuelle,
la religion,
etc.
Les études de Michal Kosinski ont connu un retentissement important.
La société Cambridge Analytica
Ce serait même inspiré de ses travaux pour aider Donald Trump à cibler les électeurs et gagner la présidentielle.
Nous n'avons rien inventé.
Ce sont des technologies qui existaient déjà.
Nous, nous avons juste alerté les gens.
Et bien sûr,
comme ça arrive souvent,
en réaction,
les gens veulent tuer le messager.
Mais quelle serait l'alternative ?
Laisser les grandes entreprises et les gouvernements réaliser ce type d'expérience ?
Ils le font déjà,
sauf qu'ils n'en parlent pas.
Nous allons tester la méthode de profilage de Michal Kosinski sur deux Américains très différents qu'on a trouvés sur Facebook.
Commençons par Alyse Black d'Austin,
au Texas.
Alyse est agente immobilière.
Sur Facebook,
elle a pour habitude de filmer en direct les anniversaires de ses trois enfants.
Pour nous,
elle passe le test du professeur Kosinski.
Il est en ligne sur le site Apply Magic Sauce,
“Appliquer la potion magique” en français.
Alyse y transfère ses données Facebook.
Instantanément,
l'algorithme livre son analyse psychologique,
son niveau d'intelligence,
son degré de satisfaction dans la vie ou encore son orientation politique.
C'est fascinant.
Vous êtes introvertie et intuitive.
Oui.
C'est drôle.
Tout le monde vous dira que je suis extravertie,
mais dans le fond,
je suis introvertie.
Vous n'êtes pas complètement imprévisible.
mais vous pouvez déraper à l'occasion.
Ça, c'est sûr.
Qu'est-ce que vous ressentez ?
Je me dis que si quelqu'un postule pour un emploi et qu'il n'est pas embauché car les employeurs ont fait une analyse psychologique
de ses données,
je me dis que là,
c'est dommage.
Passons à Isaiah Panther.
C'est un nom de scène car il est chanteur.
Son vrai prénom est Markis et il utilise Facebook pour sa promotion.
Il est beaucoup plus discret qu'Alyse sur sa vie privée.
Avec lui,
l'algorithme du professeur Kosinski va-t-il voir juste ?
Vos données en ligne montrent que vous êtes laïque à 51%,
mais que vous avez à 39% des valeurs chrétiennes,
et que vous êtes 7% catholique,
1% mormon et 1% juif.
C'est vrai.
Vous avez peut-être rencontré beaucoup de problèmes dans votre vie ou subi un deuil,
un divorce ou des problèmes au travail.
Ok,
c'est intéressant.
Ce n'est pas faux.
Que pensez-vous du fait que des gens cherchent à deviner votre personnalité à travers votre profil Facebook ?
Ça a tendance à m'énerver,
car le fait de prédire la personnalité et le comportement des gens,
c'est dangereux.
Ça permet de nous manipuler et de jouer sur nos émotions,
car ce sont surtout les émotions qui nous influencent quand nous sommes sur les réseaux sociaux.
Le but de ces études,
c'est de dire aux gens,
faites attention.
Il n'y a pas que les données Facebook qui peuvent être utilisées.
Il y a aussi les textos,
les mails,
la géolocalisation,
votre playlist sur Spotify.
Si vous écoutez Lady Gaga non-stop pendant une semaine,
bien sûr,
vous vous rendez compte que Spotify sait que vous aimez cette chanteuse.
Les gens ne réalisent pas que ce n'est que la partie émergée de l'iceberg.
À partir de votre playlist Spotify,
on peut deviner votre bord politique,
votre orientation sexuelle ou si vos parents sont divorcés ou pas.
Aux États-Unis,
les données des réseaux sociaux sont déjà utilisées par des cabinets de recrutement pour trier les candidats,
des compagnies d'assurance pour fixer leurs tarifs et des banques pour octroyer des crédits.
Qui sait si cela arrivera un jour en France ?
Revenons à Rebecca et à sa montre connectée,
la Fitbit.
Depuis qu'elle la porte au poignet,
elle fait environ 10 000 pas par jour.
Elle dort 5h45 en moyenne par nuit et son cœur bat à 85 pulsations par minute.
Ces chiffres permettent-ils de déceler son caractère ?
Ça va ?
Oui très bien, et vous ?
Bah ouais, super.
Vous savez tout de moi ?
Oui, c’est ça !
Trois mois après sa première visite,
voici ce que sa Fitbit révèle.
En fait,
ce qu'on voit grâce à vos données,
c'est que globalement,
vous êtes quelqu'un qui a l'air plutôt ouvert,
plutôt consciencieux.
Là vous me mettez les trucs gentils en avant.
Voilà, je mets les trucs gentils.
Non, et puis après,
effectivement,
il y a aussi le névrotisme.
Donc,
vous êtes plutôt stressée aussi...
Et ça rentre en compte.
Ensuite,
le modèle dit aussi que vous êtes plutôt extravertie.
Et puis,
après,
pas super agréable.
Comparons ces résultats avec ceux du questionnaire de personnalité qu'elle a rempli au début de l'expérience.
Sur les cinq traits de caractère,
quatre correspondent.
Un seul diffère.
Les données Fitbit montrent un tempérament plus extraverti que le questionnaire.
Qu'est-ce que ça raconte,
par exemple,
le rythme cardiaque de la personnalité de quelqu'un ?
Le rythme cardiaque,
il est très lié au trait qu'on appelle névrotisme,
donc qui est un trait qui correspond grosso modo à l'anxiété et au stress.
Et du coup,
le rythme cardiaque,
en fait,
ça va nous permettre de pouvoir voir,
par exemple,
des pics de stress.
Et à partir du nombre de pas ?
Donc ce qu'on a remarqué,
c'est que si la moyenne du nombre de pas,
souvent la nuit en fait...
Et souvent la nuit plutôt en ce qui concerne la fin de la semaine et le week-end,
donc de jeudi à dimanche,
là ça va nous donner,
donc si ce nombre de pas est élevé,
ça va nous donner une bonne extraversion en général.
Sur les 230 volontaires de l'expérience,
les chercheurs ont deviné les traits de caractère dans deux tiers des cas.
Grâce au profilage prédictif,
désormais vos pensées leur appartiennent.
D'ailleurs,
ils savent déjà que vous allez liker ce numéro de cash,
n'est-ce pas ?